♪FUNDO MUSICAL
>>[YASMINE SABOYA] DIA 5 DE
JUNHO É O DIA MUNDIAL DO MEIO
AMBIENTE. TODOS OS ANOS,
EM VÁRIOS PAÍSES,
A DATA É MARCADA POR UMA SEMANA
DE EVENTOS E ATIVISMO AMBIENTAL.
ESSE ANO, COM A PANDEMIA
DE CORONAVÍRUS, MUITA COISA
FICOU DIFERENTE EM UM CURTO
ESPAÇO DE TEMPO NA NOSSA FORMA
DE VIVER. O ISOLAMENTO SOCIAL
E QUARENTENAS EM VÁRIOS PAÍSES
PARECEM DAR UM FÔLEGO
PARA A NATUREZA; MENOS GENTE
USANDO O CARRO, O SILÊNCIO
NAS CIDADES, BARCOS ATRACADOS
E QUEM SABE ATÉ ESTAMOS MESMO
REVENDO A NOSSA FORMA DE LIDAR
COM O PLANETA, NÉ?
MAS SERÁ QUE JÁ É SUFICIENTE
PARA A NATUREZA SE REFAZER
TÃO RAPIDAMENTE? SERÁ QUE TODOS
AQUELES VÍDEOS E FOTOS
QUE JÁ CIRCULAM PELA INTERNET
EXIBINDO ÁGUAS LIMPAS E CÉU
SEM POLUIÇÃO DEMONSTRAM MESMO
QUE A QUARENTENA TEM ESSE LADO
BOM DE REVIGORAR O PLANETA?
NO "SALA DE CONVIDADOS"
DE HOJE A GENTE VAI CONVERSAR
SOBRE OS IMPACTOS DA QUARENTENA
NO MEIO AMBIENTE.
>>[ENTREVISTADO] ESSA É A PRAIA
DE ICARAÍ, ÁGUA MAIS LIMPA
QUE ESSA É IMPOSSÍVEL.
♪
>>[ENTREVISTADO] ONTEM EU PUDE
AVISTAR 16 TARTARUGAS.
>>[ENTREVISTADA] MEU DEUS
DO CÉU, OLHA SÓ O MAL
QUE A GENTE CAUSA
PARA A NATUREZA.
♪
>>[ENTREVISTADO] NUNCA HOUVE
UMA VELOCIDADE TÃO GRANDE
DE DESMATAMENTO NA AMAZÔNIA.
VOCÊ IMAGINA AGORA A QUEIMADA
JUNTO COM A CIRCULAÇÃO
DO VÍRUS DA COVID-19.
PODE SER UMA TRAGÉDIA
NA AMAZÔNIA.
>>[YASMINE SABOYA] E PARA ESSA
CONVERSA, A GENTE CONVIDOU
A MÁRCIA CHAME, COORDENADORA
DA PLATAFORMA INSTITUCIONAL
DE BIODIVERSIDADE E SAÚDE
SILVESTRE DA FIOCRUZ.
ELA JÁ TÁ AQUI COM A GENTE,
TÔ COM O ÁUDIO DELA,
UMA PEQUENA OSCILAÇÃO NA
INTERNET, JÁ DEVE TÁ VOLTANDO.
RÔMULO BATISTA, PORTA-VOZ
DO GREENPEACE BRASIL;
E ANE ALENCAR, DIRETORA
DE CIÊNCIA DO IPAM,
INSTITUTO DE PESQUISA AMBIENTAL
DA AMAZÔNIA. EU ADORO QUANDO
VOCÊ TAMBÉM PARTICIPA,
EU RECEBO AS SUAS PERGUNTAS
E COMENTÁRIOS AQUI AO LONGO
DO PROGRAMA E COMPARTILHO
COM OS NOSSOS CONVIDADOS,
MANDA PELO WHATSAPP
(021) 99701-8122, PELAS REDES
SOCIAIS DO CANAL SAÚDE
E PELO 0800-701-8122,
A LIGAÇÃO É GRATUITA.
E SE A GENTE FIZESSE
UMA QUARENTENA PARA EVITAR
UM COLAPSO DA SAÚDE DO PLANETA,
QUANTO TEMPO A GENTE IA PRECISAR
PRA QUE AS NOSSAS PEGADAS
NA NATUREZA FICASSEM,
PELO MENOS, MAIS LEVES?
♪
>>[REPÓRTER] OS BARULHOS
DO TRÂNSITO E DO COTIDIANO
DERAM LUGAR A OUTROS SONS
DURANTE A QUARENTENA.
DÁ PARA OUVIR AS ONDAS
DO MAR ECOANDO.
[ONDAS DO MAR]
>>[REPÓRTER] NA JANELA,
UM ILUSTRE  VISITANTE,
UM PASSARINHO JÁ ACOSTUMADO
COM O SILÊNCIO, AGORA FAZ
UMA VISITA DIÁRIA.
[CANTO DE PASSARINHO]
>>[REPÓRTER] EM SÃO PAULO,
A REDUÇÃO DA POLUIÇÃO
PODE SER CONTEMPLADA
NAS CORES DO CÉU.
>>[ENTREVISTADA] E NESSA
QUARENTENA A GENTE CONSEGUIU
OBSERVAR UM CÉU MUITO MAIS
AZUL, MUITO MAIS CLARO,
PÔR-DO-SOL COM UM ROXO,
UM LILÁS MUITO BONITO
QUE EU ACHO QUE NUNCA NINGUÉM
VIU AQUI, NÉ, POR AQUI,
PORQUE SEMPRE TEM MUITA
POLUIÇÃO, MUITO... MUITO CINZA.
>>[REPÓRTER] E NO RECIFE A
PAISAGEM TAMBÉM ESTÁ DIFERENTE.
>>[ENTREVISTADA] VAMOS DAR
UMA OLHADINHA NA JANELA?
VAMO OUVIR, PANDEMIA.
PASSARINHOS SE REFAZENDO,
NATUREZA SE REFAZENDO, QUASE NÃO
TEM SOM. CENTRO DA CIDADE.
♪
>>[REPÓRTER] NA BACIA DO PINA,
ÁREA DE ESTUÁRIO NO CENTRO
DA CAPITAL PERNAMBUCANA,
UMA MANCHA ESTRANHA
E ESCURA APARECEU E CHAMOU
ATENÇÃO. DESTA VEZ NÃO ERA ÓLEO,
MAS, SIM, UM IMENSO CARDUME
DE SARDINHAS. É A PRIMEIRA VEZ,
EM NOVE ANOS, QUE UM GRUPO
DESSE TAMANHO É AVISTADO
NA REGIÃO, DE ACORDO
COM A SECRETARIA ESTADUAL
DE MEIO AMBIENTE E
SUSTENTABILIDADE.
NO INTERIOR DE GOIÁS, MORADORES
TAMBÉM TÊM VISTO MAIS ANIMAIS
SE APROXIMANDO DAS ÁREAS URBANAS
UM FENÔMENO QUE VÊM SE REPETINDO
NO MUNDO INTEIRO.
>>[ENTREVISTADO] AQUI EM
ANÁPOLIS AS COBRAS
TEM APARECIDO MUITO NA CIDADE;
JIBOIA, CASCAVEL, COBRA CIPÓ.
NO INTERIOR DO ESTADO,
MUITAS PESSOAS TAMBÉM
TÊM VISTO PEGADAS DE ONÇA,
MUITO POR CONTA DA TRANQUILIDADE
E A FALTA DE MOVIMENTO.
>>[REPÓRTER] NO RIO DE JANEIRO,
NESSE PERÍODO, A JANELA DE CASA
SE TORNOU OBSERVATÓRIO.
É O CASO DO FOTÓGRAFO
FLÁVIO PEIXOTO, ELE REGISTROU
IMAGENS DE PÁSSAROS DIFÍCEIS
DE SEREM VISTOS NA ZONA SUL
DA CIDADE; O FALCÃO DE COLEIRA,
A GARÇA MOURA E ATÉ UM RARO
GAVIÃO-CARIJÓ. COM A CRISE
DO NOVO CORONAVÍRUS, A BAÍA
DE GUANABARA SEMPRE TOMADA
POR EMBARCAÇÃO DE TODOS
OS TIPOS, PRESENCIA UM NÚMERO
CADA VEZ MENOR DE NAVIOS,
BARCAS E BARCOS. UMA MUDANÇA
E TANTO NA PAISAGEM, COM MENOS
MOVIMENTO, ANIMAIS MARINHOS
COMEÇARAM A SER OBSERVADOS
DE PERTO PELOS MORADORES.
NESTE VÍDEO, TARTARUGAS NADAM
TRANQUILAMENTE E IMPRESSIONAM,
PARECE UM BALÉ AQUÁTICO.
ASSIM COMO ACONTECEU NOS CANAIS
DE VENEZA, NA ITÁLIA MORADORES
TAMBÉM COMEÇARAM A REGISTRAR
A ÁGUA CRISTALINA.
OLHA A DIFERENÇA
DA ENSEADA DE BOTAFOGO,
CONHECIDA PELAS ÁGUAS TURVAS.
>>[ENTREVISTADA] QUEM DIRIA
UM DIA VER ESSA ÁGUA
TRANSPARENTE COMO ELA CORRE
AQUI. MEU DEUS DO CÉU, OLHA SÓ
O MAL QUE A GENTE CAUSA PRA
NATUREZA COM TAMANHA POLUIÇÃO.
>>[REPÓRTER] O VÍDEO
RAPIDAMENTE VIRALIZOU
NAS REDES SOCIAIS E OUTROS
COMEÇARAM A APARECER,
COMO ESSE NA PRAIA
DE ICARAÍ, EM NITERÓI.
>>[ENTREVISTADO] GENTE,
ACREDITEM, ESSA É A PRAIA
DE ICARAÍ, ÁGUA MAIS LIMPA
QUE ESSA É IMPOSSÍVEL.
>>[REPÓRTER] MAS DE ACORDO
COM ESPECIALISTAS, A ÁGUA
TRANSPARENTE NA BAÍA
DE GUANABARA, NA VERDADE,
É POR CONTA DO CICLO NATURAL
DA MUDANÇA NA MARÉ,
E A OCORRÊNCIA DE DUAS RESSACAS
NO INÍCIO DE ABRIL,
RESULTADO: MAIS ÁGUA LIMPA
PRA DENTRO DA BAÍA.
PARA O CLÁUDIO, ESSA É UMA
OPORTUNIDADE DE REPENSAR
A RELAÇÃO QUE TEMOS
COM O MEIO AMBIENTE.
>>[ENTREVISTADO] UM POUCO MAIS
DE 70 DIAS DE CONFINAMENTO
E DIMINUIÇÃO DA ATIVIDADE
HUMANA NA CIDADE DO RIO,
ONTEM EU PUDE AVISTAR CERCA
DE 16 TARTARUGAS NA MARINA
DA GLÓRIA. ISSO DEMONSTRA
QUE SE NÓS SOUBERMOS FAZER
O DEVER DE CASA CORRETAMENTE,
O SANEAMENTO BÁSICO MÍNIMO,
A CIDADE, NATURALMENTE,
RECUPERARÁ O SEU ECOSSISTEMA
PERDIDO PARA A OCUPAÇÃO
DESENFREADA.
>>[REPÓRTER] E SERÁ QUE DOIS
OU TRÊS MESES JÁ SÃO
SUFICIENTES PARA VER A NATUREZA
SE RECUPERAR DEPOIS
DE TANTO TEMPO DE DESCASO?
E QUANDO A GENTE VOLTAR
PARA NOSSA ROTINA NORMAL,
PARA O NOSSO DIA A DIA,
SERÁ QUE A GENTE CONSEGUE
MANTER ESSA MUDANÇA BOA?
UMA COISA É CERTA: ISSO É
O QUE TODO MUNDO QUER.
>>[YASMINE SABOYA] MÁRCIA,
RÔMULO, ANE, MUITO OBRIGADA
PELA PARTICIPAÇÃO DE VOCÊS
COM A GENTE HOJE AQUI
NESSA CONVERSA. REALMENTE É
O QUE A GENTE MAIS QUER, NÉ,
VER A NATUREZA CONSEGUINDO
SE REFAZER DE TANTO DESCUIDO
E DE TANTO MALTRATO DOS ÚLTIMOS
ANOS, DAS ÚLTIMAS DÉCADAS.
AÍ MÁRCIA, EU COMEÇO COM VOCÊ,
PORQUE A GENTE VÊ REALMENTE
CIRCULANDO ESSES VÍDEOS
NA INTERNET, A PERGUNTA
QUE FICA REALMENTE É:
EM DOIS MESES A GENTE
JÁ TEM, DE FATO, UM RESULTADO
DURADOURO DE TRANSFORMAÇÃO
E RECUPERAÇÃO DA NATUREZA?
>>[CONVIDADA] BOM DIA À TODOS,
AGRADEÇO AÍ O CONVITE DE PODER
ESTAR MAIS UMA VEZ AÍ
NA "SALA DE CONVIDADOS",
DO CANAL SAÚDE. É, O QUE EU ACHO
QUE A GENTE TÁ VENDO,
NESSE MOMENTO, EU ACHO QUE SÃO
DUAS COISAS. DE FATO, A NATUREZA
TEM ESSA CAPACIDADE INTERESSANTE
DE SE RESTAURAR. A PERGUNTA
É SE ESSE MOMENTO TÃO CURTO
QUE A GENTE TÁ VENDO,
ELA É SUFICIENTE? ESSA PERGUNTA
QUE VOCÊ FEZ. E OBVIAMENTE
QUE NÃO. PARA O PLANETA INTEIRO,
O QUE A GENTE TÁ VENDO
SÃO FOTOGRAFIAS DE ALGUMAS
SITUAÇÕES MUITO PECULIARES,
QUE INCLUSIVE, A GENTE TEM
QUE OLHAR COM MAIS CALMA.
A QUESTÃO DO MAR MAIS LIMPO,
SEM DÚVIDA NENHUMA,
ELA TEM UM IMPACTO DA MATÉRIA
EM SUSPENSÃO POR CAUSA
DAS EMBARCAÇÕES E LIXO
QUE CHEGAM EM TODA ESSA REGIÃO,
E ISSO VAI DIMINUINDO AÍ
COM A CIDADE MAIS CALMA,
COM AS PESSOAS DENTRO
DE CASA. MAS A GENTE
TEM FENÔMENOS SUPER IMPORTANTES,
COMO A ACIDIFICAÇÃO DOS OCEANOS,
EM FUNÇÃO DAS MUDANÇAS
CLIMÁTICAS GLOBAIS,
QUE PRECISAM DE MUITO MAIS
DO QUE ISSO, NÉ? TALVEZ, HOJE,
O QUE A GENTE TENHA... ESTEJA
TENDO É TEMPO DE VER COISAS
QUE A NOSSA VIDA MUITO RÁPIDA
NÃO PERMITE TER, MAS É ÓBVIO
QUE O SILÊNCIO TEM PERMITIDO
QUE OS PÁSSAROS... A GENTE
ESCUTE AS AVES. TEM UM ESTUDO
MUITO INTERESSANTE QUE MOSTRA
A MUDANÇA DO COMPORTAMENTO DE
AVES, COMPORTAMENTO REPRODUTIVO,
MACHOS QUE FAZEM A CÔRTE,
FAZENDO A CÔRTE À NOITE,
PORQUE DURANTE O DIA, TEM TANTO
BARULHO QUE A FÊMEA SIMPLESMENTE
NÃO ESCUTA ELE CANTAR. ENTÃO,
ISSO JÁ SÃO FENÔMENOS DESCRITOS
PELA CIÊNCIA, E TALVEZ AGORA,
A GENTE TENHA A OPORTUNIDADE
DE VER ISSO, E EU ESPERO
QUE A GENTE APRENDA
COM ESSAS  OBSERVAÇÕES.
>>[YASMINE SABOYA] É, TALVEZ
A GENTE MESMO DEU TEMPO
PRA A GENTE RESPIRAR
E PERCEBER,  OLHAR EM VOLTA
COM A REDUÇÃO DO RITMO
AÍ QUE A GENTE TÁ TENDO,
NO NOSSO DIA A DIA, NÉ, RÔMULO?
AGORA, UMA COISA QUE ME
IMPRESSIONA MUITO, EU,
QUANDO CRIANÇA, IA PRAIA
DE BOTAFOGO COM A MINHA AVÓ
E EU LEMBRO DO CHÃO, DA AREIA,
UM LODO ASSIM, REALMENTE ESCURO,
BEM ESCURO DE ÓLEO, NÉ?
EM QUE MEDIDA, REALMENTE,
A GENTE PODE
OBSERVAR QUE ISSO... COMO É QUE
ISSO PODE PERMANECER?
PORQUE A GENTE VÊ NAS IMAGENS
QUE NÃO TEM BARCOS ALI,
NAQUELE MOMENTO, E ESSA NÃO VAI
SER UMA REALIDADE CONTINUADA,
PROVAVELMENTE, NÉ? O QUE QUE
A GENTE PODE DEIXAR
DESSA QUARENTENA PARA O NOSSO
FUTURO E MANTER UMA NOVA
NORMALIDADE, COMO A GENTE
JÁ COMEÇA A VER?
>>[CONVIDADO] EU ACHO QUE ESSA
É UMA LIÇÃO QUE A GENTE VAI
LEVAR DESSE MOMENTO TERRÍVEL
QUE ESTAMOS PASSANDO
POR CONTA DESSE VÍRUS. O MODO
COMO A GENTE CONSOME E PRODUZ,
ELE DIZ MUITO SOBRE
O QUE A GENTE VÊ,
ESSE REFLEXO NA NATUREZA.
INFELIZMENTE, A GENTE TÁ...
TEM VISTO... FELIZMENTE,
A GENTE TEM VISTO
ESSAS MUDANÇAS PONTUAIS
NA ÁGUA, NA QUANTIDADE
DE GASES, PRINCIPALMENTE
NAS GRANDES CIDADES.
MAS EU ACHO QUE UMA OUTRA
COISA PRA ESSE NOVO
NORMAL A PARTIR DA PANDEMIA,
É REPENSAR A NOSSA RELAÇÃO
COM A NATUREZA, É NECESSÁRIO
CONSUMIR TANTO? A GENTE
VAI CONTINUAR TENDO ESSA
OBSESSÃO POR TODO ANO
TER UM CELULAR NOVO?
CONSUMO DE CARNE É OUTRO
FATOR SUPER IMPORTANTE,
PRINCIPALMENTE AQUI NO BRASIL
QUE É UM DOS PRINCIPAIS
ATIVIDADES ECONÔMICAS QUE CAUSA
DESMATAMENTO E QUEIMADAS.
EU ACHO QUE É REPENSAR,
E APROVEITAR ESSE MOMENTO QUE
A GENTE TEVE DE PARADA FORÇADA
E VER, E CONTEMPLAR. EU ACREDITO
MUITO DESSAS TARTARUGAS QUE FOI
CITADA, DESSES PASSARINHOS,
ELES JÁ ESTAVAM LÁ,
A GENTE SIMPLESMENTE, POR CONTA
DO NOSSO RITMO FRENÉTICO
DE TRABALHO, NÃO TÍNHAMOS
TEMPO PARA PARAR,
OBSERVAR E CONTEMPLAR.
E ENTENDER QUE A GENTE
FAZ PARTE DESSA NATUREZA
E NÃO QUE A GENTE DOMINA
ELA, OU QUE ELA ESTÁ ALI
SIMPLESMENTE PARA SER
USADA E EXPLORADO
AO NOSSO BEL-PRAZER.
>>[YASMINE SABOYA] ANE, A GENTE
TAMBÉM OBSERVA UMA CHEGADA
DE BICHOS SILVESTRES, ANIMAIS
SILVESTRES, MUITAS VEZES
NO CENTROS URBANOS E EM VÁRIOS
PROGRAMAS AQUI DO CANAL A GENTE
JÁ ABORDOU ESSA TEMÁTICA,
MAS TENDO UM OLHAR
DE QUE SE ESSE ANIMAL TÁ VINDO
PARA OS MEIOS URBANOS É SINAL
DE QUE PROVAVELMENTE O SEU
HABITAT TÁ DESEQUILIBRADO
E TÁ FALTANDO ALIMENTO.
E O QUE A GENTE TEM COMO RELATO
NESSE MOMENTO DE QUARENTENA
É O OPOSTO, É COMO SE ELE
ESTIVESSE SE SENTINDO MUITO
À VONTADE PARA CHEGAR
NOS CENTROS URBANOS,
PORQUE OS CENTROS
URBANOS ESTÃO MAIS CALMOS,
É SINAL DE QUÊ NESSE MOMENTO,
AFINAL DE  CONTAS?
>>[CONVIDADA] BOM DIA À TODOS,
OBRIGADA PELO CONVITE CANAL
SAÚDE, PARA MIM É UM PRAZER
ESTAR PARTICIPANDO.
EU ACHO QUE ESSES ELEMENTOS
QUE A DOUTORA MÁRCIA E O RÔMULO
TROUXERAM, DE QUE NA REALIDADE,
ESSES ANIMAIS ESTAVAM LÁ,
ELES ESTAVAM ACOADOS
E EU ACHO QUE A GENTE
TER PARADO, FEITO UM POUCO MAIS
DE SILÊNCIO NO NOSSO DIA A DIA,
REALMENTE FEZ COM QUE ESSES
ANIMAIS SE SENTISSE CONFORTÁVEIS
DE... ENFIM, EXPLORAR OUTRAS
ÁREAS. ENTÃO, REALMENTE É MUITO
CEDO AINDA PARA DIZER QUE TEVE
O IMPACTO, DO PONTO DE VISTA
DA BIODIVERSIDADE, QUE A GENTE
SABE QUE TEM PROCESSOS AÍ
LONGOS DE DEGRADAÇÃO
QUE ESTÃO... QUE CONTINUAM
ATÉ AGORA, MAS REALMENTE PODER
VISUALIZAR A BIODIVERSIDADE
TOMANDO OUTROS ESPAÇOS
QUE ANTES ERAM COMUNS PARA ELES
É FANTÁSTICO. AGORA, UMA COISA
É FATO, QUE A GENTE
TEVE UMA REDUÇÃO SIGNIFICATIVA
NAS EMISSÕES DE GASES DO EFEITO
ESTUFA, NÉ, CHEGA NA...
ACHO QUE UM ESTUDO
NA "NATURE CLIMATE CHANGE"
QUE SAIU MÊS PASSADO,
INDICOU ESSA... UMA REDUÇÃO
DE ATÉ 17% AO DIA DURANTE
A QUARENTENA NAS EMISSÕES
DE GASES DO EFEITO ESTUFA;
E COM UMA PREVISÃO
DE ATÉ  O FINAL DE 2020,
DEPENDENDO DE COMO A GENTE
CONTINUAR COM A QUARENTENA
DE 4% A 7% DE REDUÇÃO.
>>[YASMINE SABOYA] SÓ DA GENTE
NÃO TÁ SAINDO TODO MUNDO
DE CARRO TODOS OS DIAS
E UTILIZANDO COMBUSTÍVEL FÓSSIL
AÍ PARA PODER ALIMENTAR
ESSA MOVIMENTAÇÃO TODA,
COM CERTEZA JÁ TEM QUE TER
ALGUMA DIFERENÇA EM TERMOS
GLOBAIS, NÉ? AGORA, DEIXA EU
JÁ COMEÇAR A TRAZER AQUI
A PARTICIPAÇÃO DA NOSSA
AUDIÊNCIA PARA QUE ELES FIQUEM
INCENTIVADOS E NOS ENCAMINHE
MAIS PERGUNTAS E COMENTÁRIOS.
O GILBERTO DO RIO DE JANEIRO DIZ
QUE "PERCEBEU QUE FLORES DE MAIO
FLORESCERAM NO MÊS DE MAIO",
O QUE NUNCA HAVIA ACONTECIDO
NO LOCAL EM QUE ELE MORA,
ALÉM DE UMA MANGUEIRA
QUE ESTÁ TODA FLORIDA DE FORMA
SURPREENDENTE TAMBÉM.
ELE CHEGOU À CONCLUSÃO
DE QUE FAZEMOS MUITO
MAL AO MEIO AMBIENTE.
E AÍ MÁRCIA, EU QUERIA TRAZER
COM VOCÊ, ATÉ REMETENDO
À UM PROGRAMA QUE A GENTE
FEZ O FINAL DO ANO PASSADO,
SAÚDE ÚNICA, EM QUE A GENTE
TEVE UM DEPOIMENTO SEU
EM UMA DAS MATÉRIAS,
FALANDO DO QUANTO A NOSSA
RELAÇÃO COM O MEIO AMBIENTE
É IMPORTANTE PRA NOSSA SAÚDE,
A SAÚDE DO MEIO AMBIENTE
NOS DÁ O RETORNO TAMBÉM
PARA NOSSA SAÚDE. E EU
TE PERGUNTO O SEGUINTE: O QUE
QUE A PANDEMIA DE CORONAVÍRUS
PODE ESTAR NOS DIZENDO SOBRE
ESSA RELAÇÃO NESSE MOMENTO?
>>[CONVIDADA] BOM, O QUE A GENTE
VEM OBSERVANDO AÍ NOS ÚLTIMOS
50 ANOS É UM PROCESSO
IMPORTANTE DE EMERGÊNCIA
DE ZOONOSES. O QUÊ QUE SÃO
ZOONOSES? ZOONOSES SÃO DOENÇAS
QUE SÃO PROVOCADAS POR AGENTES
INFECCIOSOS QUE CIRCULAM
EM ANIMAIS E EM PESSOAS.
ÀS VEZES A GENTE TEM AQUELA
IDEIA DE QUE SÃO DOENÇAS
PROVOCADAS PELOS ANIMAIS,
E A GENTE SE ESQUECE QUE NÓS
TAMBÉM PROVOCAMOS DOENÇAS
NOS ANIMAIS, NÉ? E ISSO
É O QUE A GENTE TÁ FAZENDO
ACONTECENDO HOJE. ENTÃO,
SÃO DIVERSOS FATORES
QUE PROMOVEM O QUE A GENTE CHAMA
DO ROMPIMENTO DA BARREIRA
BIOLÓGICA. ENTÃO QUANDO O HOMEM
SE APROXIMA COM O DESMATAMENTO,
COM AS QUEIMADAS, COM TODO
O PROCESSO DE POLUIÇÃO,
TRÁFICO DE ANIMAIS SILVESTRES,
NÉ, DE UMA MANEIRA IMPORTANTE,
UMA SÉRIE DE HÁBITOS.
ESSE PROCESSO DE APROXIMAÇÃO
INTENSA SEM OS CUIDADOS
ADEQUADOS, DE UMA MANEIRA,
NUMA RUPTURA GRANDE QUE MOSTRA
AÍ UM GRANDE DESEQUILÍBRIO,
ELE FAVORECE A OCORRÊNCIA,
ESSE SURGIMENTO, ESSA PASSAGEM
DE AGENTES INFECCIOSOS QUE TEM
ESSA CAPACIDADE DE INFECTAR
AS PESSOAS. AFINAL DE CONTAS,
NÓS SOMOS UM ANIMAL, A GENTE
TEM QUE ENTENDER ISSO,
NÓS ENTRAMOS NESSE CICLO
BIOLÓGICO COM MUITA FACILIDADE.
O ESTUDO DE 2015 MOSTRA
QUE A NOSSA ESPÉCIE ABRIGA,
ENTRE NOS CIRCULAM AÍ
MAIS DE 2400 ESPÉCIES
DE PATÓGENOS, O NOSSO LUGAR
ECOLÓGICO NO MUNDO, HOJE,
É DE UM EXCELENTE TRANSMISSOR
DE PATÓGENOS. NÓS SOMOS MUITOS,
VIVEMOS DE UMA FORMA MUITO
ADENSADA, COMEMOS QUALQUER
COISA, ESTAMOS EM TODOS
OS LUGARES DO PLANETA, NÓS SOMOS
UMA EXCELENTE FONTE DE SANGUE
PARA OS VETORES DE QUALQUER
ESPÉCIE. QUANDO... SE NÓS
CONSEGUIRMOS NOS VER DESSE PONTO
DE VISTA E ENTENDER QUE AS ÁREAS
NATURAIS BEM PRESERVADAS,
GRANDES, NÃO ISOLADAS,
COM CORREDORES QUE MANTÉM
OS SEUS FLUXOS GENÉTICOS
ADEQUADOS, NÉ, PARA QUE TODAS
AS ESPÉCIES POSSAM MANTER
OS SEUS PROCESSOS EVOLUTIVOS
NORMAIS; ESSE PROCESSO
DE TRANSMISSÃO DE DOENÇA,
ELE ACABA SE RESTRINGINDO
NESSES AMBIENTES NATURAIS
E ISSO É UM SERVIÇO SUPER
IMPORTANTE QUE A BIODIVERSIDADE
PRESTA À SAÚDE HUMANA.
E QUE RARAMENTE A GENTE
CONTABILIZA ISSO DENTRO
DOS GANHOS QUE A NATUREZA FAZ
PARA GENTE. ENTÃO, A GENTE
SEMPRE DIZ QUE BIODIVERSIDADE
FAZ BEM À SAÚDE, O QUE A GENTE
PRECISA FAZER ENTENDER
CLARAMENTE ISSO. AS FLORESTAS
MANTÉM ESSA CAPACIDADE
DE AMORTECER OS PROCESSOS
DE TRANSMISSÃO DE DOENÇAS,
AS CADEIAS BIOLÓGICAS
BEM ORGANIZADAS, ELAS TAMBÉM
MANTÉM ESSE PROCESSO
DE ABSORÇÃO. QUANTO MAIS
A GENTE DERRUBAR,
QUANTO MAIS  A GENTE
DESESTRUTURAR ESSES
ECOSSISTEMAS, NÓS ESTAMOS
PROVOCANDO COM QUE AS ESPÉCIES
QUE TENHAM MAIOR CAPACIDADE
DE SE ADAPTAR AOS AMBIENTE
DESESTRUTURADOS, ELAS VÃO
CONSEGUIR SOBREVIVER NESSAS
ÁREAS E NÃO POR ACASO
ELAS SÃO BOAS AMPLIFICADORAS
DE AGENTES INFECCIOSOS.
PORQUE ESSE É UM PROCESSO
NATURAL DA EVOLUÇÃO, NÉ?
AQUELE AGENTE INFECCIOSO,
ELE TÁ BUSCANDO A SUA
SOBREVIVÊNCIA, ASSIM COMO
A ESPÉCIE HOSPEDEIRA,
ASSIM COMO VETOR.
A GENTE TEM QUE ENTENDER
QUE ESSE PROCESSO,
ELE É CONTINUADO, ELE NÃO PAROU
APESAR DA GENTE IMAGINAR
QUE A SUPREMACIA HUMANA
NO MUNDO EXISTE.
>>[YASMINE SABOYA] RÔMULO.
>>[CONVIDADO] EU ACHO IMPORTANTE
A GENTE LEMBRAR TAMBÉM,
ESTAMOS VIVENDO ESSE MOMENTO
DA PANDEMIA PELO COVID
MAS O BRASIL, REITERADAMENTE,
VIVE DESSE PROBLEMA,
A GENTE JÁ TEVE SURTO DE FEBRE
AMARELA QUE RECENTEMENTE
ACONTECEU; EU VIVO NA AMAZÔNIA,
AQUI EXISTE A MALÁRIA
QUE JÁ FOI COMPROVADA
POR DIVERSOS ESTUDOS
QUANTO MAIOR O DESMATAMENTO,
QUANTO MAIS VOCÊ DEGRADA
A FLORESTA, MAIOR A TRANSMISSÃO
E MAIOR O CONTÁGIO PELA MALÁRIA
TAMBÉM. QUE DEMONSTRA
QUE ESSE CICLO, ELE VEM
ACONTECENDO E ELE É RECORRENTE,
ENTÃO QUANTO MAIS A GENTE
DESTRÓI, QUANTO MAIS A GENTE
INTERFERE NESSE CICLO BIOLÓGICO
QUE ACONTECE DENTRO
DESSAS ÁREAS NATURAIS,
MAIOR A POSSIBILIDADE
E MAIOR O CONTÁGIO ACONTECE,
DE DIFERENTES DOENÇAS E O BRASIL
VIVE DISSO, O EXEMPLO CLÁSSICO
É O AEDES AEGYPTI, QUE NÃO ERA
UMA ESPÉCIE AQUI DO BRASIL,
QUE FOI TRAZIDA E ACABOU VIRANDO
UM AGENTE AÍ DE TRANSMISSÃO
DE DIVERSAS DOENÇAS. ENTÃO,
ACHO QUE É IMPORTANTE A GENTE
NOTAR E LEMBRAR QUE NÃO
É SÓ ISSO QUE A GENTE VIVE,
NÃO É SÓ NESSE MOMENTO
DE COVID QUE A GENTE TEM VISTO
ESSE PROBLEMA, ESSA RELAÇÃO:
DESTRUIÇÃO, MEIO AMBIENTE
E AUMENTO DE DOENÇAS...
>>[YASMINE SABOYA] COM CERTEZA.
PODE FALAR MÁRCIA.
>>[CONVIDADA] EI RÔMULO,
DEIXA EU TE FAZER UMA PARTE.
OLHA SÓ QUE INTERESSANTE,
QUANDO VOCÊ FALA
DO AEDES AEGYPTI QUE É UMA
ESPÉCIE EXÓTICA PARA O BRASIL,
ELA HOJE, ELA É UMA ESPÉCIE
COMPLETAMENTE ADAPTADA
À NOSSAS CIDADES, AOS CENTROS
URBANOS; ELA É UMA ESPÉCIE
QUE ELA TEM PREDILEÇÃO
PELO SANGUE HUMANO,
VIVE NOS AMBIENTES URBANOS.
MAS OLHA COMO É BACANA
A GENTE PERCEBER QUE A GENTE
NÃO TEM AEDES AEGYPTI
DENTRO DAS ÁREAS NATURAIS.
O AEDES, ELE NÃO CONSEGUE,
ELE É INCOMPETENTE PARA ENTRAR
NAS NOSSAS FLORESTAS,
NOS NOSSOS AMBIENTES NATURAIS,
PORQUE LÁ DENTRO NÓS TEMOS
COMPETIDORES, PREDADORES,
OS BEIJA-FLORES SÃO PREDADORES
SUPER IMPORTANTE DE AEDES
AEGYPTI E AS NOSSAS LAVADEIRAS
SÃO IMPORTANTES PREDADORES
DE LARVAS DE AEDES AEGYPTI
E TAL. ENTÃO OLHA SÓ COMO É
QUE O NOSSO AMBIENTE NATURAL,
ELE TÁ NOS PROTEGENDO.
INCLUSIVE PARA TODAS
ESSAS OCORRÊNCIAS DESSAS
DOENÇAS QUE SÃO AÍ DOS VÍRUS
TRANSMITIDOS PELO AEDES AEGYPTI.
ENTÃO SE A GENTE PUDESSE MANTER
CORREDORES NATURAIS DENTRO
DAS NOSSAS CIDADES,
ISSO É UMA OUTRA FORMA DA GENTE
PENSAR A NATUREZA DENTRO
DAS NOSSAS CIDADES, O QUANTO
ESSE ARRANJO BIOLÓGICO NATIVO,
DE ESPÉCIES NATIVAS, NAS NOSSAS
GRANDES CIDADES TAMBÉM
NÃO PODERIAM NOS TRAZER MUITOS
BENEFÍCIOS EM RELAÇÃO
A DIMINUIÇÃO DA TRANSMISSÃO
DESSE CONJUNTO AÍ DE DOENÇAS.
>>[YASMINE SABOYA] E AÍ ANE,
VOCÊ VINHA FALANDO NA TUA
ÚLTIMA FALA EXATAMENTE SOBRE
A IMPORTÂNCIA DA BIODIVERSIDADE,
E A GENTE TEM A FALA DA MÁRCIA
E DO RÔMULO TAMBÉM
FORTALECENDO ISSO COM EXEMPLOS
MUITO PRÁTICOS, QUAL É O PAPEL
DA BIODIVERSIDADE NA SAÚDE
DO PLANETA? PARECE ÓBVIO MAS,
ACHO QUE EM TEMPOS
QUE A NATUREZA TÁ SENDO
TÃO DEVASTADA NUNCA
É DEMAIS REFORÇAR, NÉ?
>>[CONVIDADA] NÃO, COM CERTEZA.
E A GENTE VIVE NESSA CASA ÚNICA
QUE É O PLANETA TERRA E QUE ELA
PRESA PELO EQUILÍBRIO.
OS PROCESSOS NATURAIS,
ELES TÊM ESSE EQUILÍBRIO.
ENTÃO TANTO O QUE O RÔMULO
TROUXE, QUANTO O QUE A DOUTORA
MÁRCIA TROUXE EM RELAÇÃO
A QUESTÃO DA IMPORTÂNCIA
DE UMA NATUREZA SÃ
PARA QUE A GENTE NÃO TENHA
ESSE DESEQUILÍBRIO E NÃO
TENHA O APARECIMENTO
DE PATÓGENOS OU DESEQUILÍBRIO
DESSES PATÓGENOS.
ENTÃO EU VEJO O PAPEL
DA BIODIVERSIDADE MUITO
IMPORTANTE AÍ, NÃO SÓ PARA
GARANTIR ESSE EQUILÍBRIO
COMO TAMBÉM QUEM SABE
PARA CURA DE ALGUMAS DOENÇAS,
ASSIM, COISAS QUE A GENTE NEM
SABE AINDA, A GENTE IMAGINA
UM POTENCIAL, MAS POUCO
TEM SIDO FEITO
PRA ENTENDER ESSE POTENCIAL.
>>[YASMINE SABOYA] E HAJA
INVESTIMENTO NA CIÊNCIA
PRA PODER LIDAR COM ISSO,
DAR CONTA DISSO, NÉ?
AGORA, DEIXA EU TRAZER MAIS
ALGUMAS PARTICIPAÇÕES AQUI
DA NOSSA AUDIÊNCIA,
NATASHA DO RIO DE JANEIRO DIZ
QUE RECEBEU ALGUNS VÍDEOS
DE BOTAFOGO COM A ÁGUA
CRISTALINA, SEGUNDO ELA,
"O PODER DA REGENERAÇÃO
DA NATUREZA É ALTÍSSIMO,
TRÊS MESES JÁ FEZ
MUITA DIFERENÇA". E A HELEN DIZ
QUE NESSE PERÍODO DE QUARENTENA
O QUE MAIS  PERCEBEU FOI A NOSSA
REAL NECESSIDADE DE INTERAÇÃO
COM A NATUREZA, O FATO DE PASSAR
DE CARRO E VER AVENIDAS
ARBORIZADAS, LAGOAS E MARGENS
DO RIO EM OUTRO CONTEXTO
JÁ DÁ MAIS ÂNIMO E ESPERANÇA
DE QUE TUDO VAI VALER A PENA
E QUE DIAS MELHORES VIRÃO.
ENTÃO ISSO É UMA PERCEPÇÃO
QUE NÃO É FAKE NEWS,
AS PESSOAS ESTÃO
REALMENTE INDO ALI IN LOCO E
PERCEBENDO A REAL IMPORTÂNCIA
DE SE OBSERVAR E DAR VALOR
PARA A NATUREZA. E AÍ,
INTERESSANTE A GENTE TRAZER
O TEMA DESSE ANO DO DIA MUNDIAL
DO MEIO AMBIENTE
QUE É A BIODIVERSIDADE,
NÃO PODERIA SER DIFERENTE NESSE
MOMENTO, NÉ? E AÍ EU PERGUNTO
À VOCÊS O SEGUINTE: NA MATÉRIA,
UM DOS ENTREVISTADOS COLOCA,
NÉ, QUE UM SANEAMENTO BÁSICO
RECUPERARIA EM MUITO
O MEIO AMBIENTE. RÔMULO,
ISSO É UM PROBLEMA
QUE NÃO É LOCAL, É NACIONAL, NÉ,
BRASIL CARECE DE INVESTIMENTO
EM SANEAMENTO BÁSICO.
SERIA UM CAMINHO MAIS
BREVE DE POLÍTICAS PÚBLICAS
PARA A GENTE REALMENTE ATENTAR
PARA A NATUREZA E IMPORTÂNCIA
QUE ELA TEM NA NOSSA SAÚDE?
>>[CONVIDADO] EU ACHO QUE É
UM ELEMENTO FUNDAMENTAL
O SANEAMENTO BÁSICO. A GENTE
SABE QUE A MAIORIA DAS CASAS
BRASILEIRAS NÃO CONTAM COM A
COLETA E TRATAMENTO DO ESGOTO,
E ISSO ACABA SENDO DESPEJADO
EM NATURA NOS MARES, NOS RIOS.
UMA COISA QUE É IMPORTANTE
NA REGIÃO NORTE, QUE ABRIGA
A MAIOR FLORESTA TROPICAL
DO MUNDO, ABRIGA O MAIOR
RIO DO MUNDO, ESSA TAXA
DE SANEAMENTO BÁSICO,
ENTÃO É AINDA MENOR,
MILHARES OU MILHÕES DE PESSOAS
VIVEM AQUI SEM SANEAMENTO
BÁSICO E ATÉ MESMO SEM ÁGUA
TRATADA, OU UMA ÁGUA DE MELHOR
QUALIDADE. É IMPORTANTE NOTAR
QUE O SANEAMENTO BÁSICO FOI
UM ASSUNTO RESOLVIDO EM PAÍSES
MAIS DESENVOLVIDOS HÁ SÉCULOS
ATRÁS, PORQUE ELE É VETOR
DE DIVERSAS OUTRAS DOENÇAS
ALÉM DE TODO O PROBLEMA
QUE ELA CAUSA DENTRO DO MEIO
AMBIENTE ONDE É DESPEJADO.
ISSO SERIA FUNDAMENTAL,
E EU ACHO, TANTO PENSANDO
PARA A SAÚDE DAS PESSOAS
QUANTO PENSANDO PARA A SAÚDE
DO PLANETA, É PRECISO INVESTIR
NISSO, MAS TAMBÉM SEM DESCUIDAR
DE TODOS OS OUTROS
CUIDADOS  QUE É NECESSÁRIO
PARA A MANUTENÇÃO DO NOSSO
MEIO AMBIENTE SAUDÁVEL.
>>[YASMINE SABOYA] E QUE ESSE
MOMENTO DE QUARENTENA AÍ SIRVA
PARA TODOS NÓS ENQUANTO
SOCIEDADE PENSARMOS REALMENTE
EM UM NOVO NORMAL, NÉ,
QUE ENVOLVE AÍ O MEIO AMBIENTE.
OLHA, EU TÔ CHEIO DE PERGUNTAS
E COMENTÁRIOS AQUI DA NOSSA
AUDIÊNCIA, TÔ LOUCA PRA TRAZER
MAIS ALGUNS À TONA, VOU FAZER
UM INTERVALO RAPIDINHO
PORQUE NO PRÓXIMO BLOCO
VOCÊS VÃO VER COMO AS QUEIMADA
NA AMAZÔNIA PODEM AGRAVAR
OS PROBLEMAS DE SAÚDE CAUSADOS
PELO NOVO CORONAVÍRUS.
VOCÊ JÁ PENSOU NISSO?
NÃO SAI DAÍ,
O INTERVALO É MUITO RÁPIDO,
A GENTE VOLTA JÁ.
♪FUNDO MUSICAL
>>[YASMINE SABOYA] "SALA DE
CONVIDADOS" ESTÁ DE VOLTA
CONVERSANDO SOBRE OS EFEITOS DA
QUARENTENA NO MEIO AMBIENTE.
E PARA ESSA CONVERSA, A GENTE
CONVIDOU MÁRCIA CHAME,
COORDENADORA DA PLATAFORMA
INSTITUCIONAL DE BIODIVERSIDADE
E SAÚDE SILVESTRE DA FIOCRUZ;
RÔMULO BATISTA, PORTA VOZ DO
GREENPEACE BRASIL E ANE ALENCAR,
DIRETORA DE CIÊNCIA DO IPAM,
INSTITUTO DE PESQUISA AMBIENTAL
DA AMAZÔNIA.
E AINDA DÁ TEMPO DE VOCÊ
PARTICIPAR DESSA CONVERSA,
TÁ EM CASA?
APROVEITA PRA MANDAR OS SEUS
COMENTÁRIOS PRA GENTE.
EU RECEBO E COMPARTILHO COM OS
NOSSOS CONVIDADOS,
ENTÃO VOCÊ PODE ENVIAR PELO
WHATSAPP (021) 99701-8122,
PELAS REDES SOCIAIS DO CANAL
SAÚDE OU PELO 0800-701-8122,
A LIGAÇÃO É GRATUITA.
DESASTRES OU CRIMES
AMBIENTAIS. A GENTE NÃO PRECISA
IR MUITO LONGE NA MEMÓRIA PRA
LEMBRAR QUE ELES FORAM
RECORRENTES NO BRASIL NOS
ÚLTIMOS ANOS,
E EM TEMPO DE PANDEMIA, NA
SEMANA MUNDIAL DO MEIO
AMBIENTE, É IMPORTANTE A GENTE
SE PERGUNTAR SE A NOSSA SAÚDE
NÃO DEPENDE TAMBÉM DE UM
PLANETA BEM CUIDADO.
♪
>>[REPÓRTER] QUEIMADAS NA
AMAZÔNIA,
DEZENAS DE MILHARES DE
FOCOS DE INCÊNDIO.
♪
>>[REPÓRTER] MANCHAS DE
PETRÓLEO NOS MARES E MANGUES;
ANIMAIS MORTOS E CONTAMINADOS.
NO RIO DE JANEIRO, A CRISE
HÍDRICA.
O ESGOTO SENDO LANÇADO IN
NATURA DIRETAMENTE
NAS ÁGUAS DO RIO GUANDU,
RESPONSÁVEL POR ABASTECER 80%
DA POPULAÇÃO DO ESTADO.
♪
>>[REPÓRTER] A PERGUNTA É:
QUANTO TEMPO SERÁ QUE A
NATUREZA PRECISA
PARA SE RECUPERAR?
A RESPOSTA É DIFÍCIL, JÁ QUE
O ECOSSISTEMA É RESULTADO
DE UM EQUILÍBRIO DELICADO, TUDO
ESTÁ SOB INFLUÊNCIA DO CLIMA,
PRESSÃO ATMOSFÉRICA E SOLO.
MAS UM ESTUDO PUBLICADO NA
REVISTA "NATURE CLIMATE CHANGE",
APONTA QUE EM TERMOS
GLOBAIS,
AS EMISSÕES DE DIÓXIDO DE
CARBONO,
O PRINCIPAL GÁS DO EFEITO
ESTUFA,
DEVEM CAIR 7% NESTE ANO, ESSA
SERIA A MAIOR REDUÇÃO DESDE
O FIM DA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL.
FOTOS DIVULGADAS PELA AGÊNCIA
ESPACIAL DOS ESTADOS UNIDOS,
A NASA, MOSTRAM A CONCENTRAÇÃO
DE DIÓXIDO DE NITROGÊNIO SOBRE
A CHINA ENTRE PRIMEIRO E 20 DE
JANEIRO, E 10 E 25 DE FEVEREIRO.
NESTE ÚLTIMO PERÍODO, A
PRODUÇÃO INDUSTRIAL
CHINESA QUASE PAROU, DEVIDO AO
AVANÇO DA PANDEMIA;
AO MESMO TEMPO A POLUIÇÃO
REPRESENTADA PELAS MANCHAS
AMARELAS, LARANJAS E VERMELHAS
NOS MAPAS PRATICAMENTE
DESAPARECEU.
ENQUANTO AS EMISSÕES DE GASES
POLUENTES TEM CAÍDO EM TODO
MUNDO, NO BRASIL VAMOS NO
SENTIDO OPOSTO.
SEGUNDO DADOS DO OBSERVATÓRIO
DO CLIMA, O PAÍS PODE EMITIR
ENTRE 10% E 20% A MAIS DE GASES
DO EFEITO ESTUFA NESTE ANO,
EM RAZÃO DO DESMATAMENTO E DA
AGROPECUÁRIA.
A COMPARAÇÃO FOI FEITA A
PARTIR DE DADOS DE 2018.
PARA SE TER UMA IDEIA, DE ACORDO
COM O INSTITUTO NACIONAL
DE PESQUISAS ESPACIAIS, O INPE,
NAS TERRAS INDÍGENAS DA
AMAZÔNIA LEGAL, HOUVE UM
AUMENTO
DO DESMATAMENTO DE 65%,
EM 2019.
ESSE ANO, O DESMATAMENTO SEGUE
AVANÇANDO.
>>[ENTREVISTADO] A GENTE TEM
OBSERVADO QUE ESSE DESMATAMENTO,
CLARO, ELE É PROPOSITAL E TÁ
ATINGINDO ALGUMAS ÁREAS
PROTEGIDAS DA AMAZÔNIA, ISSO É
MAIS GRAVE.
ÁREAS INDÍGENAS, PARQUES
ESTADUAIS, PARQUES FEDERAIS,
ESTÃO SENDO ATINGIDOS PELO
DESMATAMENTO.
EM ALGUMAS ÁREAS, DESMATAMENTO
RECORDE, NUNCA HOUVE UMA
VELOCIDADE TÃO GRANDE DE
DESMATAMENTO NA AMAZÔNIA,
COMO EM 2019 E AGORA COMEÇO
DE 2020.
>>[REPÓRTER] SEGUNDO
PESQUISADORES,
NA AMAZÔNIA BRASILEIRA, AS
TAXAS DE ALERTA DE DESMATAMENTO
ESTÃO LIGADAS À INCIDÊNCIA DE
FOGO, QUE É UMA DAS PRINCIPAIS
FERRAMENTAS USADAS PARA
DESMATAR.
>>[ENTREVISTADO] E A GENTE
IDENTIFICOU QUE A MAIOR PARTE
DOS FOCOS DE QUEIMADA NA
AMAZÔNIA OCORRERAM EM ÁREAS DE
DESMATE, QUE FORAM APONTADAS
PELO SISTEMA DETER,
QUE É UM SISTEMA DO INPE, QUE
GERA ALERTAS PARA OS SISTEMAS
DE PREVENÇÃO DE DESMATAMENTO
DO IBAMA.
OCORRERAM ALGUMAS CONTROVÉRSIAS
SOBRE COMO...
CONTRA OS SISTEMAS DE ALERTA DE
DESMATAMENTO.
EM PARTE, ISSO CONTRIBUIU PARA
O AUMENTO DO PROCESSO
DE DESMATAMENTO EM ALGUMAS
ÁREAS E A SEQUÊNCIA DESSE
PROCESSO DE DESMATE É A QUEIMA
DA AMAZÔNIA.
>>[REPÓRTER] O OBSERVATÓRIO DE
CLIMA E SAÚDE FEZ UM RELATÓRIO
SOBRE AS QUEIMADAS DA AMAZÔNIA
E OS IMPACTOS NA SAÚDE.
DE ACORDO COM O PESQUISADOR,
DEVIDO AS QUEIMADAS NO ANO
PASSADO, CERCA DE 2.500
CRIANÇAS QUE VIVEM NA REGIÃO
AMAZÔNICA FORAM INTERNADAS COM
PROBLEMAS RESPIRATÓRIOS,
UMA SITUAÇÃO QUE FICA AINDA
MAIS PREOCUPANTE NESTE MOMENTO.
>>[ENTREVISTADO] E A GENTE TÁ
PREVENDO PARA 2020,
LOGO DEPOIS DESSA ETAPA DO
DESMATAMENTO,
ALGUNS GRANDES FOCOS DE
QUEIMADA.
VOCÊ IMAGINA AGORA A QUEIMADA
QUE PODE SER MAIOR
DO QUE A DO ANO PASSADO
JUNTO COM A CIRCULAÇÃO DO
VÍRUS DA COVID-19.
ISSO PODE SER UMA TRAGÉDIA DA
AMAZÔNIA.
>>[YASMINE SABOYA] OLHA SÓ,
ESSA FALA DO CRISTÓVÃO
BARCELOS REALMENTE ME CHAMOU
MUITA ATENÇÃO PORQUE A GENTE
NÃO VÊ REALMENTE, PELO MENOS
NA GRANDE MÍDIA,
SE FALAR DESSE AGRAVAMENTO QUE
PODE OCORRER ESSE ANO DESSA
JUNÇÃO DE COVID-19 COM
QUEIMADAS NA AMAZÔNIA
QUE SÓ FAZEM CRESCER.
E AÍ, ANE, NO PRIMEIRO BLOCO
VOCÊ COMENTOU SOBRE ESSE
LEVANTAMENTO QUE FOI PUBLICADO.
EM QUE HÁ REALMENTE UMA
REDUÇÃO NA MÉDIA MUNDIAL,
MAS O BRASIL VAI NA CONTRAMÃO
DESSES DADOS.
EU QUERIA QUE VOCÊ COMENTASSE
ISSO E O QUÊ QUE ISSO
REPRESENTA EM TERMOS GLOBAIS E
EM TERMOS LOCAIS,
PORQUE A GENTE TÁ LIDANDO
REALMENTE COM UMA
EXPANSÃO DA PANDEMIA NO BRASIL,
QUE É UMA QUESTÃO
RESPIRATÓRIA PRINCIPALMENTE,
NÉ?
>>[CONVIDADA] SIM. ESSE ESTUDO
DA "NATURE CLIMATE CHANGE",
QUE MOSTRA UMA TENDÊNCIA DE
REDUÇÃO DAS EMISSÕES DE GASES
DO EFEITO ESTUFA POR
DECORRÊNCIA DA PANDEMIA,
A GENTE HÁ DUAS SEMANAS ATRÁS,
NÓS LANÇAMOS PELO
OBSERVATÓRIO DO CLIMA, UM
ESTUDO DA PLATAFORMA SEGUE QUE
DEMONSTRA QUE TEM ESSA
EXPECTATIVA, ASSIM, DE AUMENTO
ENTRE 10% E 20%, O BRASIL TEM
ESSA EXPECTATIVA DE AUMENTAR
ENTRE 10% A 20% DE SUAS
EMISSÕES DE GASES DO EFEITO
ESTUFA. AÍ VOCÊ PERGUNTA:
"UAU, ANE, MAS O QUÊ QUE É,
O QUÊ QUE TÁ ACONTECENDO?".
É PORQUE 44%, EM MÉDIA, DAS
EMISSÕES BRASILEIRAS
DE GASES DO EFEITO ESTUFA SÃO
DECORRENTES DIRETAMENTE DO
DESMATAMENTO, PRINCIPALMENTE NA
AMAZÔNIA.
AMAZÔNIA E CERRADO REPRESENTAM
88% DESSE TIPO DE EMISSÃO QUE
A GENTE CHAMA EMISSÃO POR
MUDANÇA DE USO DA TERRA.
ENTÃO, EU JÁ VI ESSA FRASE,
NÉ, QUE OS DESMATADORES DA
AMAZÔNIA NÃO ESTÃO DE HOME
OFFICE, NA REALIDADE, A PANDEMIA
ELA NÃO TEM AFETADO O
DESMATAMENTO,
PORQUE A GENTE TÁ DE QUARENTENA
OU...
O DESMATAMENTO NA AMAZÔNIA NÃO
TEM PARADO,
PELO CONTRÁRIO, A GENTE TEM
DESMATADO NUMA TENDÊNCIA
ASCENDENTE, O QUE É MUITO
PREOCUPANTE.
E É PREOCUPANTE JUSTAMENTE POR
ISSO, PORQUE ALÉM DA CRISE
SANITÁRIA, QUE A GENTE JÁ
ESTÁ PRESENCIANDO,
OS HOSPITAIS DAS CIDADES DA
AMAZÔNIA, TODOS LOTADOS,
A GENTE AINDA VAI TER ESSE...
GOSTARIA QUE NÃO, NÉ,
MAS UMA CRISE AMBIENTAL, TALVEZ
COM NOVAS ÁREAS,
MUITAS ÁREAS QUEIMADAS, LEVANDO
TAMBÉM PESSOAS AO HOSPITAL
POR CONTA DE DOENÇAS
RESPIRATÓRIAS QUE NÃO
NECESSARIAMENTE O COVID, E AÍ,
IMPACTANDO O SISTEMA.
>>[YASMINE SABOYA] E AÍ
RÔMULO, EU QUERIA TRAZER COM
VOCÊ UM ESCLARECIMENTO, ASSIM,
NÉ, PORQUE HÁ MUITA DÚVIDA,
PRINCIPALMENTE PARA QUEM MORA
FORA DA AMAZÔNIA LEGAL, NO QUÊ
QUE É UMA QUEIMADA LEGALIZADA,
SE É QUE ISSO EXISTE, O QUÊ
QUE SÃO AS ESPONTÂNEAS, O QUÊ
QUE SÃO AS PROVOCADAS,
EXPLICA UM POUQUINHO PARA A
GENTE,
PORQUE A GENTE VÊ MUITO VOCÊ
FALAR DISSO NA MÍDIA E FICA
UM TANTO QUANTO CONFUSO, NÉ,
AFINAL DE CONTAS
O QUÊ QUE É PERMITIDO? O QUÊ
QUE OK ACONTECER,
RESPEITANDO A BIODIVERSIDADE E A
NATUREZA COMO UM TODO?
>>[CONVIDADO] EU ACHO
IMPORTANTE, PRIMEIRO,
A GENTE SALIENTAR QUE A GENTE
OUVE MUITAS VEZES AS PESSOAS
"FALAR": "É A TEMPORADA DE
FOGO",
"É A SESSÃO DE QUEIMADAS"
E ISSO PARA UMA FLORESTA
TROPICAL, COMO A AMAZÔNIA,
ISSO NÃO EXISTE NATURALMENTE.
A GENTE PODE TER ESSE FENÔMENO
DE FOGO NATURAL EM FLORESTAS
MAIS SECAS, COMO É O NOSSO
CERRADO, A FLORESTA LÁ
NA AUSTRÁLIA, QUE A GENTE VIU
QUE TAMBÉM QUEIMOU MUITO ANO
PASSADO.
ENTÃO, É IMPORTANTE A GENTE
SABER QUE NA GRANDE
MAIORIA DOS INCÊNDIOS E DAS
QUEIMADAS NA AMAZÔNIA, VOCÊ
PRECISA DE UMA CAIXA DE FÓSFORO
E DE ALGUÉM PRA RISCAR ESSE
FÓSFORO PRA COMEÇAR ESSE
INCÊNDIO.
INFELIZMENTE, O USO DO FOGO
AINDA É MUITO DIFUNDIDO NA
AGRICULTURA BRASILEIRA, ESSE É
O MÉTODO DE MANEJO DO SOLO
DOS MAIS ANTIGOS QUE EXISTEM,
DOS QUE MAIS DEGRADAM,
TANTO O SOLO, QUANTO EMITE MUITA
FUMAÇA, CINZAS
QUE AGRAVAM MUITO A SAÚDE
DA POPULAÇÃO.
É IMPORTANTE NOTAR QUE NA
AMAZÔNIA, PRINCIPALMENTE,
VOCÊ TEM UM FOGO AÍ SENDO
UTILIZADO DE TRÊS MANEIRAS:
A PRIMEIRA É PARA O QUE ELES
CHAMAM DE RENOVAÇÃO DE
CULTURA,
PRINCIPALMENTE PASTO; ENTÃO
APROVEITA ESSA ÉPOCA QUE CHOVE
MENOS, QUEIMA O PASTO PARA
QUANDO A CHUVA RETORNAR,
VOCÊ TER UMA GRAMA, O PASTO
NASCENDO NOVAMENTE.
O SEGUNDO É COMO A ÚLTIMA
ETAPA DO DESMATAMENTO,
VOCÊ VEM, DERRUBA A FLORESTA E
QUEIMA TODA ESSA MATÉRIA
ORGÂNICA QUE DEMOROU DÉCADAS,
ÀS VEZES SÉCULOS PARA SER
ACUMULADO, LEMBRANDO QUE TODO
ESSE CARBONO DA FLORESTA FOI
TIRADO DA ATMOSFERA E A GENTE
TÁ JOGANDO ISSO DE NOVO QUANDO
A GENTE QUEIMA, AGRAVANDO A
CRISE CLIMÁTICA OU, COMO UM
INSTRUMENTO DE DESMATAMENTO.
TEM UM PROCESSO QUE AQUI NA
AMAZÔNIA É CONHECIDO
COMO BROCA, QUE VOCÊ LIMPA A
PARTE DE BAIXO DA FLORESTA,
ABRE O SUB DO CÉU, A PARTE DE
BAIXO DA COPA DA ÁRVORE
E ISSO FAZ COM QUE TENHAM MUITO
MAIS INCIDÊNCIA SOLAR,
ISSO SECA A FLORESTA POR BAIXO,
TORNANDO ELA MAIS SUSCETÍVEL A
PEGAR FOGO.
E AÍ SE PÕE O FOGO NA PRÓPRIA
FLORESTA PARA MATAR ELA
E DEPOIS FAZER UM APROVEITAMENTO
ECONÔMICO DESSAS ÁREAS.
EXISTE AUTORIZAÇÃO DE USO DE
FOGO PARA AGRICULTURA,
NÃO EXISTE AUTORIZAÇÃO PARA
USO DE FOGO PARA O DESMATAMENTO.
É IMPORTANTE NOTAR QUE RECENTES
ESTUDOS MOSTRARAM QUE A GRANDE
MAIORIA, NESSE MESMO ESTUDO QUE
A ANE CITOU, SE EU NÃO ME
ENGANO, MOSTROU QUE A GRANDE
MAIORIA DOS DESMATAMENTOS NA
AMAZÔNIA OCORREM DE FORMA
ILEGAL, SE EU NÃO ME ENGANO 99%
DO DESMATAMENTO É ILEGAL NA
AMAZÔNIA.
>>[YASMINE SABOYA] E AÍ
MÁRCIA, A GENTE SABE QUE A
GENTE TEM UM SISTEMA DE
MONITORAMENTO,
E INCLUSIVE ESSE SISTEMA VEM
SENDO MUITO QUESTIONADO,
EU QUERIA QUE VOCÊ FALASSE UM
POUCO DA IMPORTÂNCIA
DESSES SISTEMAS QUE A GENTE TEM,
DO APRIMORAMENTO
DESSES SISTEMAS, E QUAL É A
IMPORTÂNCIA REALMENTE
DA SOCIEDADE FICAR ATENTA À
ESSES SISTEMAS PARA PODER
PROTEGER A AMAZÔNIA, AINDA
QUE À DISTÂNCIA.
>>[CONVIDADA] EU ACHO QUE TEM,
ASSIM, ALGUMAS COISAS QUE SÃO
SUPER IMPORTANTES DA GENTE
PENSAR, NÉ?
UMA É QUE QUEM MORA FORA DA
AMAZÔNIA ACHA QUE
"AH, TÁ QUEIMANDO A AMAZÔNIA,
ISSO NÃO AFETA A NOSSA VIDA",
O QUE NÃO É REAL, NÉ?
O QUE A GENTE PERCEBE AÍ É
QUE A AMAZÔNIA TEM UMA FUNÇÃO
SUPER IMPORTANTE...
NESSE PROCESSO ATMOSFÉRICO
DOS RIOS VOADORES
QUE VÃO ALIMENTAR O SUL DO
BRASIL, ENFIM.
ENTÃO, ACHO QUE ASSIM, ESSA
COISA É BASTANTE MAIS COMPLEXA
E ELA AFETA TODO MUNDO NOS SEUS
OUTROS BIOMAS,
EU ACHO QUE ISSO É UMA QUESTÃO
IMPORTANTE.
OS SISTEMAS HOJE ESTÃO CADA VEZ
MAIS SENSÍVEIS, NÉ?
ENTÃO ANTIGAMENTE AS
PESSOAS TIRAVAM AS ÁRVORES DE
BAIXO E MANTINHAM ASSIM, UMA
FRANJA DE FLORESTA PORQUE AS
PESSOAS NÃO CHEGAVAM LÁ
DENTRO,
HOJE A GENTE VÊ ISSO DE
SATÉLITE.
ENTÃO HOJE NÃO É POSSÍVEL
MAIS, A GENTE...
EMBORA A GENTE POSSA CONTESTAR
UM SISTEMA OU OUTRO, É MAIS
SENSÍVEL PRA UMA DETERMINADA OU
OUTRA COISA.
UM SATÉLITE VÊ O QUE TÁ
ACONTECENDO E QUALQUER
PESSOA PODE VER, ABRIR UM SITE
DE SATÉLITE
E VÊ ESSE TIPO DE COISA
ACONTECENDO.
ENTÃO NÃO DÁ MAIS PARA
ESCONDER ESSES DADOS,
O QUE EU ACHO QUE É SUPER
IMPORTANTE DA GENTE TRAZER,
EM PRIMEIRO LUGAR, NÃO TEM NADA
DE INTELIGENTE NO PROCESSO
DE QUEIMAR A AMAZÔNIA, NEM
QUEIMAR NENHUM OUTRO BIOMA.
NÓS VAMOS DEPENDER ISSO PRO
FUTURO.
A GENTE TÁ FAZENDO USO IMEDIATO
DE UM RECURSO QUE SE
ESTRUTURA AÍ AO LONGO DE MUITOS
MILHARES DE ANOS,
COM UMA RIQUEZA ENORME, DO COM A
GENTE NÃO TEM NENHUMA
CAPACIDADE DE SUBSTITUIR
RAPIDAMENTE,
E A GENTE SABE QUE O SOLO DA
AMAZÔNIA E OS OUTROS SOLOS,
EM ALGUNS ANOS, ELES VÃO SE
EXAURIR E A GENTE VAI PRECISAR
DE UMA SÉRIE DE INSUMOS E
AGROTÓXICOS,
E AÍ GENTE SÓ VAI AUMENTANDO
ESSA BOLA DE IMPACTO SOBRE A
SAÚDE.
O QUE ME CHAMA MUITO A ATENÇÃO
NAS QUEIMADAS DA AMAZÔNIA
É QUE NÓS ESTAMOS, E EU VENHO
FALANDO ISSO REPETIDAS VEZES,
A QUESTÃO QUE A GENTE TEM DE...
ESSAS FUMAÇAS,
ALÉM DE IMPACTAR
DIRETAMENTE A SAÚDE DAS
PESSOAS, A FIOCRUZ, POR EXEMPLO,
SANDRA REI CONTÉM UM TRABALHO
LINDO, JUNTO COM O CRISTÓVÃO,
INCLUSIVE, DE PROBLEMAS
CARDÍACOS POR AUMENTO DE CALOR
E NÃO SÓ RESPIRATÓRIOS.
MAS TODO ESSE PROCESSO DESSA
FUMAÇA DENSA,
ELA TÁ EMPURRANDO VETORES E
AGENTES PARASITÁRIOS PARA
A BORDA DAS CIDADES, PARA A
BORDA DOS SERVIÇOS,
DAS ÁREAS URBANIZADAS.
E NÓS ESTAMOS DEIXANDO DE
ACOMPANHAR ESSE TIPO DE COISA.
E A GENTE TEM UM EXEMPLO
MUITO CLARO, NÉ?
COM O SURGIMENTO DO VÍRUS
NIPAH, NA MALÁSIA,
ONDE A GENTE TEVE UMA MIGRAÇÃO
GRANDE DE MORCEGOS,
QUE SÃO MORCEGOS DIFERENTES DO
BRASIL, JUSTAMENTE POR CONTA DE
GRANDES FUMAÇAS QUE IMPEDIRAM A
FLORAÇÃO E A FRUTIFICAÇÃO
NAS ÁREAS NATURAIS, ESSES
ANIMAIS FORAM BUSCAR ALIMENTOS
NAS GRANDES FAZENDAS DE PORCOS,
OS FRUTOS COMIDOS PELOS MORCEGOS
CAÍAM, OS PORCOS SE ALIMENTAVAM
E A GENTE TEVE ENTÃO PROCESSO
DE UMA TRANSMISSÃO VIRAL.
O QUE PODE ACONTECER AQUI COM A
GENTE, A GENTE NÃO SABE,
A GENTE NÃO TÁ TRABALHANDO
SOBRE ISSO E A GENTE PRECISA
DE UM INVESTIMENTO BASTANTE
GRANDE DE PESQUISA NA AMAZÔNIA
PARA ENTENDER ESSES
PROCESSOS.
PORQUE NÃO É SÓ QUEIMAR E
ACHAR QUE NADA VAI ACONTECER,
NÉ, MUITAS COISAS VÃO
ACONTECER EM ESCALAS MUITO
DIFERENCIADAS, COM OBVIAMENTE,
AS PESSOAS QUE MORAM LÁ, NÉ,
COM O SOFRIMENTO... ÁREA DE
UMA EXTREMA VULNERABILIDADE,
DE SERVIÇOS PÚBLICOS DE
SAÚDE, DE ATENDIMENTOS,
DE UMA SÉRIE DE COISAS.
MAS TEM... A GENTE TEM QUE TER
CERTEZA QUE ISSO VAI EXTRAVASAR,
NÉ, E É ISSO, A GENTE TEM QUE
ENTENDER QUE NÓS PRECISAMOS
DE UM PROCESSO INTELIGENTE DE
USAR OS RECURSOS DA NATUREZA.
E NÃO FALTAM OPÇÕES, A
BIOTECNOLOGIA TÁ AÍ MOSTRANDO
CAMINHOS BASTANTE FRUTÍFEROS
PARA ISSO.
>>[YASMINE SABOYA] E RÔMULO EU
QUERIA APROVEITAR ESSE MOMENTO
PARA A GENTE FALAR UM POUQUINHO
DA POPULAÇÃO INDÍGENA.
A GENTE FEZ RECENTEMENTE UM
PROGRAMA AQUI NO CANAL SAÚDE,
FALANDO SOBRE A QUESTÃO DA
COVID-19
PARA A SAÚDE DA POPULAÇÃO
INDÍGENA.
E TAMBÉM A GENTE TEM A
CITAÇÃO NA MATÉRIA
DE QUE 2500 CRIANÇAS FORAM
AFETADAS COM QUESTÕES
RESPIRATÓRIAS INDO PARAR EM
HOSPITAIS NA AMAZÔNIA POR CONTA
DA QUESTÃO DAS QUEIMADAS, E AÍ
EU QUERIA QUE VOCÊ FALASSE UM
POUQUINHO COMO É QUE TÁ A
SITUAÇÃO NESSE MOMENTO,
PORQUE A GENTE SABE QUE A
QUESTÃO DA COVID-19 TÁ
SE INTERIORIZANDO, A GENTE TEM
AINDA ESSE ADVENTO
DO CRESCIMENTO DAS QUEIMADAS,
COMO É QUE TÁ HOJE,
NESSE MOMENTO, A SITUAÇÃO DA
SAÚDE INDÍGENA
EM MEIO À QUEIMADAS E COVID-19?
>>[CONVIDADO] ENTÃO, EU ACHO
QUE O PRIMEIRO PONTO PARA A
GENTE FALAR SOBRE ISSO
É ENTENDER QUE O DESMATAMENTO
NÃO CORRE SOZINHO.
AS QUEIMADAS TAMBÉM NÃO
OCORREM SOZINHAS.
COMO A GENTE VÊ UM AUMENTO DO
DESMATAMENTO,
ISSO OBVIAMENTE QUER DIZER QUE
TEM MAIS PESSOAS CIRCULANDO
NA FLORESTA, E ISSO TÁ SIM
LEVANDO A MAIS...
POSSIBILITANDO O VÍRUS
ALCANÇAR POPULAÇÕES QUE VIVEM
EM ÁREAS MAIS ISOLADAS.
O CASO DO GARIMPO É MUITO
DRÁSTICO,
A GENTE TEM AÍ UM AUMENTO
VERTIGINOSO DE GARIMPOS
EM ÁREAS INDÍGENAS, INCLUSIVE
DEVIDO À DECLARAÇÕES QUE
O PRÓPRIO GOVERNO, QUE O
PRÓPRIO PRESIDENTE DÁ SOBRE
ABERTURA DESSAS ÁREAS PRA ESSA
EXPLORAÇÃO.
COM DADOS DA COIAB, QUE É A
CONFEDERAÇÃO
DAS ORGANIZAÇÕES INDÍGENAS DA
AMAZÔNIA BRASILEIRA,
ATUALIZADA NO DIA DE ONTEM,
INFELIZMENTE, NA AMAZÔNIA
JÁ FORAM 178 VIDAS PERDIDAS DOS
POVOS INDÍGENAS.
EM SUA GRANDE MAIORIA PESSOAS
IDOSAS...
COM MAIS IDADE OU JÁ IDOSAS,
LIDERANÇAS.
E QUANDO MORRE UMA PESSOA DESSA,
ISSO SÃO PALAVRAS NÃO MINHAS
MAS DOS INDÍGENAS, É TUDO
PARTE DE UMA CULTURA QUE SE VAI,
É UMA BIBLIOTECA QUE SE VAI,
PORQUE MUITO DESSES
CONHECIMENTOS SÃO PERDIDOS,
SIMPLESMENTE PORQUE NÃO
HOUVE TEMPO DE PASSAR ESSE
CONHECIMENTO,
NÃO HOUVE TEMPO DE AMADURECER
ESSE CONHECIMENTO.
É MUITO IMPORTANTE QUE A GENTE
COBRE AÇÕES MAIS EFETIVAS DO
GOVERNO, SEJA ELE ESTADUAL, SEJA
ELE FEDERAL, PARA COMBATER ISSO.
A GENTE TEM JÁ MAIS DE 78
ETNIAS AFETADAS PELA COVID NO
BRASIL TODO, E NAS CINCO
REGIÕES JÁ FORAM REGISTRADO
MORTE. ENTÃO, É UMA COISA
MUITO RUIM.
A GENTE TEM QUE ESVAZIAR OS
GARIMPOS,
A GENTE TEM QUE TIRAR O
MADEIREIRO ILEGAL
DE DENTRO DAS TERRAS
INDÍGENAS,
A GENTE TEM QUE TIRAR O GRILEIRO
DAS TERRAS INDÍGENAS,
PORQUE SEM ISSO O COMBATE À
PANDEMIA,
DENTRO DESSES TERRITÓRIOS
VAI FICAR MUITO DIFÍCIL.
COMO JÁ FOI CITADO AQUI,
INFELIZMENTE,
TODOS ESSES MALFEITORES NÃO...
NÃO FAZEM HOME OFFICE, BEM PELO
CONTRÁRIO, SE APROVEITAM DA
DIMINUIÇÃO DO INVESTIMENTO NA
POLÍTICA AMBIENTAL NESSE
GOVERNO, DE COMANDO E CONTROLE,
VOCÊ TEM UMA DIMINUIÇÃO MUITO
GRANDE DE INVESTIMENTO NISSO.
VOCÊ TEVE PESSOAS SENDO
EXONERADOS DE CARGOS DE CHEFIA
QUANDO ESTAVAM FAZENDO, POR
EXEMPLO, O COMBATE AO GARIMPO
ILEGAL DENTRO DE TERRAS
INDÍGENAS NO PARÁ, O QUE LEVA
A IMPRESSÃO, PARA ESSAS
PESSOAS, QUE REALMENTE PARA ELES
ESSE É O MOMENTO NÃO DE FICAR
EM CASA, MAS DE AVANÇAR AINDA
MAIS SOBRE A FLORESTA, AVANÇAR
AINDA MAIS SOBRE ESSES
TERRITÓRIOS, PORQUE O GOVERNO,
DE CERTA FORMA,
APOIA E SUGERE QUE NÃO HAVERÁ
PUNIÇÃO
PARA QUEM TÁ FAZENDO ESSA
DESTRUIÇÃO AMBIENTAL.
>>[YASMINE SABOYA] ANE, EU
QUERIA TE DEIXAR À VONTADE PARA
FAZER COMENTÁRIOS SOBRE TUDO
ISSO QUE A MÁRCIA E O RÔMULO
TROUXERAM ATÉ AQUI, QUERIA
TAMBÉM TE PEDIR PARA COMENTAR
SOBRE A QUESTÃO DAS FAKE NEWS
NESSE MOMENTO, NÉ,
A GENTE TEM ESSA FALA DO RÔMULO
QUE TRAZ A URGÊNCIA,
ATÉ PORQUE OS POVOS INDÍGENAS
SÃO,
PARA ALÉM DA NOSSA COMPAIXÃO,
ELES SÃO GUARDIÕES DAS
FLORESTAS, NÉ?
E A GENTE TEM TAMBÉM UMA SÉRIE
DE INFORMAÇÕES EQUIVOCADAS,
NO MÍNIMO, PARA NÃO DIZER
MALDOSAS, QUE CHEGAM AOS GRANDES
CENTROS URBANOS ONDE SE
TEM TALVEZ UM POUCO MAIS
DE PODER DE PRESSIONAR
POLÍTICAS PÚBLICAS
PARA MOVIMENTAR ESSA SITUAÇÕES
E CORRIGIR QUALQUER DESACERTO,
NÉ?
>>[CONVIDADA] É, EU ACHO ASSIM,
COM CERTEZA ESSA QUESTÃO DOS
POVOS INDÍGENAS, NÃO SÓ DOS
POVOS INDÍGENAS,
MAS TAMBÉM DAS COMUNIDADES
TRADICIONAIS QUE ESTÃO SENDO
AFETADAS DE UMA FORMA MUITO...
MUITO TERRÍVEL POR ESSE VÍRUS.
E NO TOPO DISSO, NÉ, ESTÃO
TAMBÉM SENDO AFETADOS,
ESSE VÍRUS TÁ ENTRANDO NAS
ALDEIAS POR CONTA DE TODO
ESSE PROCESSO DE DEGRADAÇÃO
AMBIENTAL, TANTO PELOS GARIMPOS,
COMO O RÔMULO COLOCOU, PELOS
GARIMPOS ILEGAIS,
QUANTO PELA EXPLORAÇÃO
MADEIREIRA ILEGAL E ETC.
ENTÃO, ESSES SÃO VETORES
IMPORTANTES DE REALMENTE,
PARA ESPALHAR A
DOENÇA NOS TERRITÓRIOS
INDÍGENAS, ISSO TEM QUE SER
COMBATIDO URGENTEMENTE.
EU QUERIA FALAR UMA... TRAZER UM
ASPECTO QUE EU ACHO QUE É BEM
IMPORTANTE PARA A SOCIEDADE
BRASILEIRA,
PORQUE QUANDO A GENTE FALA DE
DESMATAMENTO DA AMAZÔNIA,
A GENTE ATÉ PARECE ECOCHATO,
NÉ, DE UMA CERTA FORMA.
MAS NA REALIDADE,
A GENTE TÁ FALANDO DE UM
PATRIMÔNIO,
UM PATRIMÔNIO BRASILEIRO QUE
TEM A SUA FUNÇÃO...
A SUA FUNÇÃO DE EQUILÍBRIO
TÉRMICO, A SUA FUNÇÃO DE
EQUILÍBRIO CLIMÁTICO, A SUA
FUNÇÃO DE TER UMA ÁGUA,
DE GERAR RECURSOS HÍDRICOS,
VAMOS DIZER, MAIS SÃS PARA AS
CIDADES, A GENTE TEM... TÁ
FALANDO DE TUDO ISSO,
A GENTE TÁ FALANDO DE TUDO
AQUILO QUE A DOUTORA MÁRCIA
FALOU EM RELAÇÃO A TER
UMA ÁREA
ONDE A GENTE NÃO TENHA, VAMOS
DIZER,
GARANTA QUE ESSES PATÓGENOS
NÃO SAIAM DE LÁ E TAL.
MAS EU QUERIA DIZER
QUE UMA GRANDE PARTE DESSE
TERRITÓRIO, NA AMAZÔNIA PELO
MENOS, DESSAS POPULAÇÕES
INDÍGENAS QUE TENHA USADO A
FLORESTA DE UMA FORMA BEM MAIS
CONCILIADORA, NÉ, COM A
CONSERVAÇÃO,
E UMA OUTRA PARTE, ELA TEM SIDO
APROPRIADA ILEGALMENTE
POR GRILEIROS. 40% DO
DESMATAMENTO SÓ NESSE ANO
ACONTECEU EM FLORESTAS
PÚBLICAS NÃO DESTINADAS.
ISSO POR SI SÓ É ULTRAMENTE
ILEGAL
E É ROUBO DE PATRIMÔNIO
PÚBLICO.
ENTÃO, É FUNDAMENTAL QUE A
SOCIEDADE BRASILEIRA,
NA REALIDADE, REALMENTE VISTA
ESSA BANDEIRA, LEVANTE ESSA
BANDEIRA CONTRA A APROPRIAÇÃO
ILEGAL DO PATRIMÔNIO PÚBLICO
BRASILEIRO E QUE ISSO GERA TODA
A UMA REPERCUSSÃO NEGATIVA
EM TODAS AS FRENTES QUE EU
FALEI,
A SOCIAL, E ECONÔMICA, PORQUE
ISSO REPRESENTA RISCO PARA O
MERCADO DO NOSSO AGRONEGÓCIO, E
A AMBIENTAL.
>>[YASMINE SABOYA] RÔMULO?
>>[CONVIDADO] NÃO, ACHO QUE O
QUE A ANNE FALOU É SUPER
IMPORTANTE.
A GENTE VIU, RECENTEMENTE, UMA
REAÇÃO DA POPULAÇÃO
BRASILEIRA, E ATÉ MESMO DE
OUTROS PAÍSES, CONTRA
A VOTAÇÃO DA MEDIDA
PROVISÓRIA 910 E, DEPOIS,
DO PROJETO DE LEI 2633, QUE ERA
JUSTAMENTE VISANDO CONCEDER O
PERDÃO DE QUEM DESMATOU E
OCUPOU ESSAS ÁREAS PÚBLICAS
POR MEIO DE... FALANDO DE UMA
REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA, ONDE
JÁ EXISTEM LEIS BRASILEIRAS
PARA REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA
DOS PEQUENOS PRODUTORES.
E OLHA COMO É IMPORTANTE E COMO
O MUNDO TÁ DE OLHO NO QUE
ACONTECE NO BRASIL,
PRINCIPALMENTE NA QUESTÃO
AMBIENTAL, DE DESMATAMENTO DA
AMAZÔNIA. VOCÊ TEM AÍ ESSES
RIOS VOADORES QUE SAEM E IRRIGAM
TODA A PRODUÇÃO DO
CENTRO-OESTE E DO SUDESTE, QUE,
COM O DESMATAMENTO, PODEM
DIMINUIR, PODEM CORTAR ESSA
IRRIGAÇÃO NATURAL, QUE SÃO AS
CHUVAS TRAZIDAS, TRAZENDO UMA
PERDA ECONÔMICA PARA O
AGRONEGÓCIO, QUE É UMA DAS
PRINCIPAIS CADEIAS PRODUTIVAS DO
BRASIL.
E ONTEM, SOMENTE ONTEM, A GENTE
TEVE UMA VOTAÇÃO NO PARLAMENTO
DA HOLANDA, CONTRA O ACORDO
MERCOSUL
E UNIÃO EUROPEIA POR QUESTÕES
AMBIENTAIS.
TAMBÉM ONTEM A GENTE TEVE UMA
MANIFESTAÇÃO DE UMA COMISSÃO
NOS ESTADOS UNIDOS CONTRA
ACORDOS ECONÔMICOS COM
O BRASIL POR CONTA DA QUESTÃO
AMBIENTAL.
ENTÃO, SIM, O MUNDO ESTÁ
OLHANDO PARA A AMAZÔNIA
E ELE ESPERA QUE O BRASIL FAÇA
O SEU DEVER DE CASA,
COMO DURANTE MUITOS ANOS ELE
CONSEGUIU BAIXAR A TAXA DE
DESMATAMENTO, DIMINUIR
A QUANTIDADE DE QUEIMADAS.
É POSSÍVEL FAZER. A GENTE JÁ
FEZ COMO PAÍS E ISSO JÁ
CONSEGUIU DIMINUIR MUITO ISSO.
INFELIZMENTE, DESDE 2012, O QUE
A GENTE VEM VENDO É UM AUMENTO
CADA VEZ MAIOR, EM VEZ DA GENTE
TER UM AUMENTO
E COMEÇAR A COMBATER, NÃO,
ESSE AUMENTO,
ELE TÁ AUMENTANDO SEMPRE SOBRE
TAXAS AINDA MAIORES DO QUE O ANO
PASSADO.
ISSO É UMA PREOCUPAÇÃO MUITO
GRANDE, É UMA PERDA
DE BIODIVERSIDADE, É UMA PERDA
DE SOCIODIVERSIDADE,
DESSA VARIEDADE DE ETNIAS QUE A
GENTE TEM NA AMAZÔNIA,
DE DIFERENTES POVOS INDÍGENAS,
DIFERENTES POPULAÇÕES
TRADICIONAIS, E TAMBÉM VAI SE
REFLETIR EM UMA PERDA ECONÔMICA
PARA O PAÍS SE A GENTE NÃO
CUIDAR DESSE PATRIMÔNIO
QUE É NOSSO, É UM PATRIMÔNIO
DE TODO BRASILEIRO.
>>[YASMINE SABOYA] ANNE, EU VOU
TE PEDIR UMA FALA RAPIDINHA,
PRA GENTE TAMBÉM PASSAR PARA A
MÁRCIA
E CONCLUIR O PROGRAMA, QUE
JÁ TÁ BEM NO FINALZINHO.
>>[CONVIDADA] NÃO, EU SÓ
QUERIA, REALMENTE, DEIXAR BEM
EXPLÍCITO QUE É POSSÍVEL,
GENTE, PRODUZIR E CONSERVAR.
A GENTE JÁ DEMONSTROU ISSO,
REFORÇANDO AQUILO QUE O RÔMULO
FALOU, NÉ, A GENTE CHEGOU A
4.000 KM QUADRADO DESMATAMENTO
NA AMAZÔNIA, HOJE A GENTE ESTÁ
EM 10, A GENTE JÁ ESTEVE EM 30
NA DÉCADA DE 90, E, NESSE MESMO
MOMENTO EM QUE A GENTE CONSEGUIU
AS MENORES TAXAS DE DESMATAMENTO
NA AMAZÔNIA,
O NOSSO AGRONEGÓCIO ESTAVA
BOMBANDO EM EXPORTAÇÃO,
A PRODUÇÃO DE GADO ESTAVA
REALMENTE ALTA.
ENTÃO É POSSÍVEL, É
POSSÍVEL!
A GENTE MOSTROU QUE É
POSSÍVEL COLOCAR O BRASIL
COMO UMA POTÊNCIA AMBIENTAL E
QUE, INFELIZMENTE,
ISSO ESTÁ SENDO PERDIDO E TENDO
REPERCUSSÕES MUITO NEGATIVAS
PARA A ECONOMIA DO BRASIL.
>>[YASMINE SABOYA] IMPORTANTE
RECADO. MÁRCIA,
EU CONCLUO PROGRAMA COM VOCÊ,
UMA FALA FINAL, POR FAVOR.
>>[CONVIDADA] EU ACHO QUE A
GENTE TEM AÍ FALAS MUITO
IMPORTANTES.
EU ACHO QUE AS PESSOAS TÊM QUE
ENTENDER CLARAMENTE, NÉ,
A POPULAÇÃO BRASILEIRA TEM QUE
ENTENDER QUE MUITAS DAS COISAS
QUE FAVORECEM AÍ, QUE ESTÃO
LEVANDO A TODO ESSE PROCESSO
DE QUEIMADAS E DESMATAMENTO NA
AMAZÔNIA,
NÃO É SÓ NA AMAZÔNIA,
A GENTE VÊ ISSO AGORA
AVANÇANDO NA MATA ATLÂNTICA
TAMBÉM, NÉ,
ESSE MOVIMENTO DE OCUPAÇÃO DOS
AMBIENTES NATURAIS,
ELE VEM PARECE QUE CRESCENDO DE
UMA FORMA QUE
A GENTE NÃO PENSOU E DE UMA
FORMA QUE É UM GRANDE
RETROCESSO PARA A ECONOMIA, PARA
O FUTURO E PARA TUDO ISSO.
MAS ACHO QUE O QUE É IMPORTANTE
AS PESSOAS PENSAREM
É QUE ISSO SE DÁ EM CIMA DE
ÁREAS QUE SÃO AS ÁREAS DE
TODOS OS BRASILEIROS, E QUE
ESSES PROCESSOS,
ELES NÃO TRAZEM NENHUMA RIQUEZA
PARA O BRASIL.
AS PESSOAS QUE ESTÃO NA LINHA
DE FRENTE DESSES DESMATAMENTOS
SÃO PESSOAS QUE TAMBÉM ESTÃO
EM SITUAÇÕES DE ALTA
VULNERABILIDADE E QUE ELAS
ATENDEM A UM GRUPO DE PESSOAS
QUE PASSAM DE AVIÃO POR CIMA
DESSAS COISAS,
MAS SEQUER PÕEM O PÉ NO CHÃO.
ENTÃO ISSO NÃO TRAZ NENHUMA
RIQUEZA PARA O BRASIL
EM NENHUM MOMENTO, EM NENHUMA
SITUAÇÃO ISSO TRAZ RIQUEZAS,
BOA PARTE, DELAS SÃO MOVIMENTOS
ILEGAIS, OU SEJA,
O BRASIL NÃO SE BENEFICIA
DISSO,
NÓS NÃO NOS BENEFICIAMOS DESSE
TIPO DE TRATAMENTO
E DEIXAMOS DE NOS BENEFICIAR DE
TODOS OS SERVIÇOS,
EMBORA EU DETESTE ESSA PALAVRA,
MAS DE TODO ESSE CONJUNTO
DE BENEFÍCIOS QUE OS NOSSOS
AMBIENTES NATURAIS FAZEM.
POR ÚLTIMO, EU QUERIA LEMBRAR
QUE AS PESSOAS,
A SOCIEDADE BRASILEIRA, ELA
PRECISA SE MOVIMENTAR,
ELA PRECISA PARTICIPAR.
TODOS NÓS PODEMOS TRABALHAR COM
ISSO.
A PRÓPRIA FIOCRUZ, A GENTE TEM
UM SISTEMA DE INFORMAÇÃO
EM SAÚDE SILVESTRE, QUE NO
CELULAR AS PESSOAS PODEM
NOS AJUDAR, EM QUALQUER LUGAR DO
BRASIL, A FAZER O REGISTRO
DE ANIMAIS DOENTES, SAUDÁVEIS E
QUE, COM ISSO,
A GENTE GERA ALERTAS PARA SABER
ONDE PODE ESTAR ACONTECENDO
ALGUM PROBLEMA DE SAÚDE, QUE A
GENTE POSSA TOMAR RÁPIDO UMA
PROVIDÊNCIA E ENTENDER ESSES
GRANDES PROCESSOS DE QUEIMADA,
DE CIRCULAÇÃO DESSES ANIMAIS.
A GENTE VAI TER QUE CONVIVER, OS
ANIMAIS VÃO ENTRAR DENTRO DAS
CIDADES, A GENTE VAI TER QUE
BUSCAR UMA NOVA MANEIRA
DE LIDAR, E EU ACHO QUE ESSA
MANEIRA DE LIDAR É TRAZENDO
MUITO O PROCESSO DE
GENEROSIDADE.
O HOMEM TEM QUE SER GENEROSO COM
O PLANETA QUE ELE VIVE,
ELE TEM QUE APRENDER A CONVIVER
COM ÁREAS NATURAIS,
ELE VAI TER QUE APRENDER A
CONVIVER COM UMA SÉRIE DE
ANIMAIS.
A NATUREZA TEM ESSA CAPACIDADE
DE RESTAURAÇÃO,
MAS ELA NÃO É INFINITA E A
GENTE
NÃO SABE QUAL É O PONTO DO
COLAPSO.
É COMO UMA AVALANCHE, NÉ,
QUAL É O MOMENTO CRÍTICO QUE
ISSO DESABA,
A GENTE NÃO SABE E NÓS ESTAMOS
ESTICANDO ESSA CORDA SEM TER...
DE UMA MANEIRA MUITO
IRRESPONSÁVEL NO BRASIL,
AGORA, COM TODO ESSE
PROCESSO DE POLÍTICA.
ENTÃO EU ESPERO, SINCERAMENTE,
QUE A SOCIEDADE BRASILEIRA
SE MOVIMENTE, QUE A GENTE
MANTENHA OS NOSSOS PATRIMÔNIOS
NATURAIS, QUE A GENTE USE E
COMPREENDA OS SABERES DOS
NOSSOS POVOS INDÍGENAS, DOS
NOSSOS POVOS TRADICIONAIS.
ELES TÊM PODERES DE
CONHECIMENTO ALTÍSSIMO
NA BIOTECNOLOGIA E A GENTE NÃO
PODE PERDER ISSO,
A GENTE NÃO PODE PERDER A
RIQUEZA DAS PESSOAS,
DAS NOSSAS CULTURAS E OS NOSSOS
AMBIENTES DO BRASIL.
ISSO ESTÁ NAS NOSSAS MÃOS,
NÃO ESTÁ NA MÃO DE MAIS
NINGUÉM.
O BRASIL TEM QUE FAZER, NÓS
TEMOS...
É HORA DE FAZER ISSO ACONTECER.
>>[YASMINE SABOYA] APROVEITAR A
QUARENTENA PARA REFLETIR
E E COLOCAR ISSO EM PRÁTICA,
NÉ, MÁRCIA?
>>[CONVIDADA] E AGIR. E AGIR,
NÉ?
>>[YASMINE SABOYA] EXATAMENTE.
GENTE, MUITO OBRIGADA PELA
PRESENÇA DE VOCÊS AQUI
VIRTUALMENTE, QUE SEJA,
MAS PARA UM DEBATE
TÃO IMPORTANTE.
E A HORA É ESSA, REALMENTE,
VAMOS OLHAR PARA O NOSSO
AMBIENTE, PORQUE A NOSSA SAÚDE
DEPENDE DELE.
MUITO OBRIGADA, MÁRCIA, ANNE E
RÔMULO.
E OBRIGADA A VOCÊ TAMBÉM,
QUE ACOMPANHOU A NOSSA CONVERSA
DE HOJE.
VOCÊ CONTINUA LIGADO AQUI NO
CANAL SAÚDE.
DE SEGUNDA A SEXTA TEM BOLETIM
CORONA, AO VIVO,
ÀS TRÊS DA TARDE NO NOSSO
CANAL NO YOUTUBE,
CANAL SAÚDE OFICIAL,
E TAMBÉM ÀS 7:30 DA NOITE NA
SUA TV.
VOCÊ TAMBÉM SE INFORMA COM
NOSSO PODCAST CORONA FATOS NAS
MELHORES PLATAFORMAS.
SE CUIDA, FICA EM CASA E
COMPARTILHA O NOSSO CONTEÚDO,
TÁ TUDO DISPONÍVEL NO SITE DO
CANAL SAÚDE.
A GENTE SE VÊ NA PRÓXIMA
SEMANA, ATÉ LÁ.
♪FUNDO MUSICAL